---
title: 设计模式
date: 2024-02-22 11:34:52
tags: [设计模式, 软件工程]
categories: 技术研究
cover:
top_img:
---
## 设计模式原则

设计模式原则通常指的是设计模式中所遵循的一些基本原则或准则，这些原则有助于指导软件设计的过程，并确保设计出高质量、可维护、可扩展的软件系统。以下是常见的几种设计模式原则：

1. **单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）**：一个类应该只有一个引起变化的原因。换句话说，一个类应该只负责一种类型的任务或功能。

   一个类不应该承担太多的职责，不同职责中可能会存在互相牵连，这样的类耦合性会很高，不利于类的复用。

   **优点**：类和方法的职责划分清晰，能够提高代码可读性，同时降低程序出错的风险，降低维护成本。

2. **开放-封闭原则（Open-Closed Principle，OCP）**：软件实体（类、模块、函数等）应该对扩展开放，对修改关闭。意思是在不修改原有代码的情况下，通过扩展来添加新的功能或行为。

   抽象化是开闭原则的关键，抽象层应当是稳定的，类似于在C++中的底层类会提供接口，抽象类，虚函数等机制作为抽象层的拓展应用，通过具体类的实现来完成拓展。如果需要修改系统的行为，正确的方式应当是增加新的具体类来实现新的业务。

   **优点**：增加程序的可拓展性，降低程序维护成本，因为对底层的变动影响是很大的，越是抽象和底层的东西，上层的依赖就会越高。

3. **里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）**：子类必须能够替换其父类并出现在父类能够出现的任何地方，而不改变程序的正确性。

   如果一个软件实体使用的是一个子类对象的话，那么它不一定能够使用基类对象。例如：我喜欢动物，那我一定喜欢狗，因为狗是动物的子类。但是我喜欢狗，不能据此断定我喜欢动物。

   面向对象的多态就是遵循的里氏替换原则，基类指针可以指向不同的子类对象。子类对象中会继承基类对象的属性和方法，并根据不同的子类对象应用场景进行重写。

   **优点**：可以检验继承使用的正确性，约束继承在使用上的泛滥

4. **依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle，DIP）**：高层模块不应该依赖于低层模块，两者都应该依赖于抽象。换句话说，不应该直接依赖具体的实现细节，而是应该依赖于抽象接口或类。

   应当针对接口编程，而不是针对实现编程。

5. **接口隔离原则（Interface Segregation Principle，ISP）**：不应该强迫客户端依赖于它们不需要的接口。应该将大的接口分割成更小、更具体的接口，以便客户端只需知道与其相关的方法。

6. **合成/聚合复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP）**：优先使用对象组合（合成）或聚合，而不是继承来达到代码复用的目的。

开闭原则（Open-Closed Principle，OCP）

里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）

依赖倒置原则（Dependency Inversion Principle，DIP）

单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）

迪米特法则

接口分离原则（Interface Segregation Principle，ISP）

合成复用原则（Composite/Aggregate Reuse Principle，CARP）



// TODO

常见的设计模式

工厂模式

单例模式

适配器模式

外观模式

代理模式

包装模式（装饰器模式）

桥接模式

模板方法模式

策略模式

观察者模式

职责链模式
